---
title: "烧脑定律"
date: 2015-06-07T00:00:00-05:00
showDate: true
draft: false
tags: ["blog","tech", "internet"]
---

By 霍炬&西乔

现在“高频打败低频”这句话已经成了创业者和投资人的标配，大家都用这个来分析问题甚至当作论据。然而，王兴说这句话的时候，是特指在消费领域的。更确切说是特指美团的扩张模式。这句话放在别的领域适合不适合，就难说了。

我和西乔讨论这几年热门产品时，想到了不能有一个稍微准确点的方法，用来量化产品和商业模式，而不是在任何领域随便定义高频或者低频这样先射箭再画靶子。后来我们得到了一个还很粗糙的办法，命名为“烧脑定律”。

既然叫做定律，就要先做一些定义和解释。首先，我们通过计量大脑消耗的能量来分析人类的活动。常见的脑力活动，比如学习、阅读、聊天、看电影，都依靠大脑工作并消耗能量。即使是一些看起来主要是依靠体力的活动，比如打字、操作鼠标、把自己移动到餐馆或者在超市结帐，也都需要消耗不同程度的脑力，同时伴随疲劳感。如果有合适的仪器，应该有办法准确的衡量不同人、在不同类型的活动中消耗能量的多少。但我也不是写论文，就不做实验了，咱们就大致想一下，有个大致比例就够了。用这种办法，可以将打一局游戏、或者赚到一万块钱人民币这类复杂的活动，通过合适的换算方式，完全转化成大脑工作时所消耗的能量。

<!--more--> 

这有点像数学或者写程序，把复杂的行为抽象成一个基本单位，从而屏蔽掉复杂的细节，得以集中讨论核心的部分。不像外国人喜欢拿自己名字命名单位（比如牛顿帕斯卡法拉第什么的），中国人比较低调……所以我们用“烧“来做为这个基本单位的名字。现在消耗脑力一般被大家叫做“烧脑“，“烧“这个单位就是这么来的。

烧脑当然有目的，通常烧脑是为了获得愉悦感。从娱乐活动看特别好理解，我们费力气看小说，是为了获得阅读的乐趣。学会一种游戏的玩法去玩，是为了好玩。看电影，吃美食，旅游…所有活动都是为了获得愉悦感。当然，人们也会去做一些不愉悦的事情，比如对很多人来说，上班就是特别不愉悦的事。但这些不愉悦的事情可以赚到钱，然后可以用钱去做其他让人愉悦的事情。所以一切活动的最终目的，都是为了产生愉悦感。只不过有的比较直接，有的是间接通过钱做为中介而已。于是，我们又抽象出来一个单位来衡量愉悦感，这个单位叫做“爽”。

有了这两个基本单位，定律就基本成型了。人类的活动模式是，为了获得“爽“，而付出脑力，也就是花费“烧”。付出的烧和获得的爽之间有一个比值，我们把它叫做“爽烧比"。定律写出来就很简单了：经济活动中，爽烧比高的模式胜过爽烧比低的，即，用越少的烧换取越多的爽，就越容易成功。

为了衡量烧的数量，我们还要确定一下什么是“1爽“。以现在最流行和日常的活动，刷朋友圈（美国就是刷facebook）做为基础，假设一个人，刷了一分钟朋友圈，其间没遇到任何值得点的链接或照片，也没有任何点赞或者评论，仅仅是滑动了一分钟屏幕，快速浏览了一下。在这个过程中，他没付出太多脑力，也没得到多少愉悦，很平静。对于这样没什么特别的付出也没什么特别收获的一分钟，我们确定为：”消耗了1烧，获得了1爽“。这就可以做为衡量的基准了。

定律说清楚了，为什么我认为它比高频或者低频的看法好，是因为这个衡量方法考虑到的因素显然更多，也能适应更多领域。

从互联网最常见的，获取文字信息的行为中，我们一直经历了这样的变革，从门户到Blog再到微博，正是这个过程的体现。门户按内容类别提供了较长、较正式的文章，由于信息数量非常大，人要花费大量的“烧”才能获取到爽。到了Blog的年代，人们可以订阅自己想看的信息源，从而容易选择自己预期的内容，烧降低了，爽提高了。到了微博时代，又进一步，信息内容短频率高，阅读更碎片化的内容无论是所需的思考深度上，还是阅读行为的门槛上，都降低了烧的消耗，通过这种方式提高了爽烧比，最终获得了大量用户。

再看微信。我们不说频率，微信是一个非常典型的，花费较少烧，获取较多爽模式，无论是聊天还是刷朋友圈，都是类似条件反射，几乎不费脑子的行为。在这个过程中，时而有可能发现一些有意思的东西，从而获得更大量的爽，比如发现一张好看的照片，一篇好玩的文章。相对于微博，微信是好友为基础的封闭圈子，这就决定了可接触信息的数量远远少于微博，这是因为好友替你完成了信息的筛选，所以获得同等数量爽的过程中，花费的烧更少。从这个角度看，所谓高频，并不是原因，而是“高爽烧比“应用的必然结果。人类日常信息获取和娱乐行为非常接近投资模式，投入烧做为成本，获取爽做为收益，越高的爽烧比，获取的愉悦收益越大，人们也就觉得越划算。花费较少烧获得爽的产品，就会给人们带来更大预期，让人们乐于投入更多，从而必然成为高频应用。

我们继续这个定律扩展到娱乐业。对于玩游戏这件事，始终是会有一点学习成本的，因为无论如何都需要学习一些基本玩法和规则，还经常需要花一点钱在设备和游戏内。这些投入和学习成本都可以换算成烧，玩游戏的快乐可以换算成爽。虽然难以精确估计，但毫无疑问，开始玩一个游戏，无论如何也比滑动屏幕刷朋友圈需要耗费更多的烧。所以，能不能在游戏过程中换来更大的爽，也就是游戏好玩不好玩的关键。

除了让游戏特别好玩，视觉效果特别好增加人们最终获得的爽，还可以通过降低投入烧的数量来改变这个比例，所以游戏的潮流始终是从复杂到简单。所谓的硬核玩家数量总是优先，轻量级的手机游戏玩家会越来越多，这是已经被证实的历史趋势。昨天和一个做游戏的朋友聊起来美式RPG，他说美式RPG玩起来太累了，做为一个常年的美式RPG忠实粉丝，我也同意他的看法。所以，网游打败单机游戏，页游打败端游，手游打败页游，手游里面规则简单的打败复杂的，Dota打败对抗型的星际争霸或者魔兽争霸…所有这些例子都是高爽烧比的应用打败了低的。

同样是娱乐业，再看电影和电视剧。每天看几集美剧，不是特别难做到。但每天看一部电影，就极少有人能做到了，每天看一部所谓文艺片就更难了。原因类似，对于多数人，看电影，尤其是看文艺片是消耗更多烧，获得更少爽的行为，显然是电视剧的爽烧比更高。韩剧比起美剧，看的时候更不用动什么脑子，爽烧比更高。大家应该都看过坐地铁的时候有人拿手机看韩剧，但坐地铁的时候看电影的人就少的多。看电影所需要的环境，设备和心态，都要消耗更多的烧。从这个意义上看，韩剧比美剧容易火，美剧比电影容易火。

说到这里，我们可以看一下所谓“鄙视链”，比如，游戏鄙视链“主机单机>国外PC单机>国外网游>国内网游>网页游戏“，你会发现，鄙视链和流行程度的趋势相符，在这个链条上，从前到后也正好是低爽烧比到高爽烧比的过程。即，越高爽烧比，越容易流行，最终成为高频应用。

人获得“爽”的场景可能会有很多，比如iPhone是个有意思的例子，它不仅仅是通过功能取胜，在iPhone刚刚出现的年代，出色的设计和使用体验都是占领市场的重要因素，这些因素同时都让用户获得了更多的“爽”。回到iPhone刚刚上市的时代，使用它的时候，无论是触摸屏幕的操控感，还是更大屏幕带来的图形和色彩，在使用过程中，用户都会获得“爽“。而易于使用的系统，也让用户消耗更少的烧。比起同时代的其他手机，iPhone是一个爽烧比极高的产品，它带来了移动互联网的时代也就不意外了。

从这些例子可以看出来，如何获得“爽”，是一个复杂的过程，爽可以从很多个来源获得。要分析这些来源，可以依据马斯洛的需求层次理论，这个理论按照人的需求划分了几个层次，从基本的生理需要，到最高级别的自我实现需要，都是人们所追求的需求，这些需求都可以让人获得“爽”，当然，对于不同境况的人，从不同层次所获得爽的数量也会有所区别，但基本上，对于最广泛的用户来说，这种区别的影响并不大。

概括一下，投资和创业的目标，就是去寻找爽烧比高的未开发领域，制造杠杆去放大或改造它。

很遗憾，最高爽烧比的产业，基本都在各国刑法禁止的范围里面。比如黄赌毒是爽烧比极高的产品，但是很多国家没办法做，一些可以做的国家也受到极大的制约。

再低一个级别，被行政法规所限制准入的领域，有不少被垄断的高利润行业，这些都是目前爽烧比低的产品。这个领域典型产品就是Uber和Airbnb，他们都向现行的领域内垄断及行政法规的限制发起了挑战，通过互联网改善经营模式，从而创造了更高的爽烧比杠杆。Uber以前我写过很多，这里不多说。Airbnb除了易于使用价格更低之外，还略有一些区别。以我个人的经验看来，它通过改变目前酒店行业的经营模式，大大降低了预订酒店需要的烧。更具体的说，是很多人不想在忍受现有的积分系统和酒店定价模式。

我当然知道酒店积分带来的特权和好处，不过这通常只是少数人享受的。对于我个人来说，计算这些积分，寻找酒店确定价格所浪费的时间，会让我消耗掉大量的烧，就算得到了更好的房间和服务带来更多的爽，也没法让爽烧比变得太高。在Airbnb这里，价格几乎是稳定不变的，不用考虑什么积分什么会员权益，只需要找一个喜欢的地理位置和接受的价格，直接预订就解决问题。虽然可能没有连锁酒店服务那么标准，但通过差异化的服务，房间装饰，沟通，也可以让用户得到的爽提高，考虑到预订过程中消耗的烧极少，对于很多人来说，住Airbnb的爽烧比远远高于酒店。Airbnb的订房数量，用户量，盈利和估值，都明确的证明这家公司受欢迎的程度，仍然是高爽烧比获胜。那句常见的：“我不在乎多花点钱，但别让我那么烦。”，同样可以看作爽烧比的诠释。

我不止一次提起过科幻小说《雪崩》，这本小说里面描述的未来美国，只存在3个行业，即”娱乐业，程序员和Pizza快递“。娱乐业是高爽烧比行业没有疑问，而Pizza快递则是解决基础生存问题的爽烧比最高方案。（写这本小说的时候，作者应该还没想到今天人们更疯狂，干脆发明了粉末代餐Soylent）。

那么，高爽烧比的终极是什么？我们眼前可以看到的下一步一定是VR行业，但最终，人类早晚会通过神经联网的方式进入虚拟世界。直接刺激神经，会成为爽烧比最高的模式，那时候大概Soylent类的食品都不需要以粉末形式出现了，直接注射就行了。人们会通过刺激神经系统来获得吃大餐的愉悦感，在那个时代，所有爽都是可以通过虚拟世界得到，而付出的烧也是前所未有的少。在到达这个还有点遥远的未来之前，VR眼镜和相关设备算是一个过渡方案，很可能成为未来几年爽烧比最高的行业。最终人类会进入虚拟世界，并沉迷于其中。

无论是投资还是创业，无论是看眼下还是未来，寻找高爽烧比是最重要的事。烧脑定律是一个模型，把一个行业拆分开，对每一条相关因素评估，分别列出爽烧比，最终汇总它们并计算。爽烧比的衡量方式综合了各方面因素，并且考虑了时间。比如，两个产品需要用户消耗同样数量的烧，但其中一个让用户获得爽的速度更快，那么它在固定时间内烧爽比就更高。同样可以用计算爽烧比的方式来衡量两个产品的潜力。显然，烧脑定律是比单纯用一个“频率”维度更准确的衡量标准。不说投资那么大的事情，至少，面对很多产品经理梦呓一样的产品意见，与其去争论这些修改到底有没有价值，不如直接问，到底这些修改能让爽烧比提高多少？

如果愿意进行更仔细的研究，可以对不同年龄组，不同地区，不同经济状况的人，分别计算出不同的爽烧比模型，创造更适合他们的产品。不过今天无论是创业还是投资，都没竞争激烈到这种地步，大多数情况下，只要估算到这个程度，已经有明确的结论了。
